tags:
  - 设计模式
categories: []
title: 设计模式
author: Bing
date: 2021-04-08 12:56:00
---
## 设计模式
设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。

**GOF（四人帮，全拼 Gang of Four）**。他们所提出的设计模式主要是基于以下的面向对象设计原则。

- 对接口编程而不是对实现编程。
- 优先使用对象组合而不是继承。

| 序号 | 模式 & 描述                                                  | 包括                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | **创建型模式** 这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。 | 工厂模式（Factory Pattern）抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）单例模式（Singleton Pattern）建造者模式（Builder Pattern）原型模式（Prototype Pattern） |
| 2    | **结构型模式** 这些设计模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。 | 适配器模式（Adapter Pattern）桥接模式（Bridge Pattern）过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）组合模式（Composite Pattern）装饰器模式（Decorator Pattern）外观模式（Facade Pattern）享元模式（Flyweight Pattern）代理模式（Proxy Pattern） |
| 3    | **行为型模式** 这些设计模式特别关注对象之间的通信。          | 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）命令模式（Command Pattern）解释器模式（Interpreter Pattern）迭代器模式（Iterator Pattern）中介者模式（Mediator Pattern）备忘录模式（Memento Pattern）观察者模式（Observer Pattern）状态模式（State Pattern）空对象模式（Null Object Pattern）策略模式（Strategy Pattern）模板模式（Template Pattern）访问者模式（Visitor Pattern） |
| 4    | **J2EE 模式** 这些设计模式特别关注表示层。这些模式是由 Sun Java Center 鉴定的。 | MVC 模式（MVC Pattern）业务代表模式（Business Delegate Pattern）组合实体模式（Composite Entity Pattern）数据访问对象模式（Data Access Object Pattern）前端控制器模式（Front Controller Pattern）拦截过滤器模式（Intercepting Filter Pattern）服务定位器模式（Service Locator Pattern）传输对象模式（Transfer Object Pattern） |



#### 单例模式

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

**注意：**

- 单例类只能有一个实例。
- 单例类必须自己创建自己的唯一实例。
- 单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

**优点：**

- 内存里只有一个实例，减少了内存开销。（频繁的创建和销毁实例）
- 避免对资源的多重占用。（比如写文件操作）

**缺点：**

- 没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

**C++实现**

懒汉式（lazy-Initialzation）

直到使用时才实例化对象，即直到调用GetInstance时才new一个对象。

```c++
class Singleton
{
    public:
        static Singleton* GetInstance()  //公有静态方法，获取该实例
        {
            if(pInstance == nullptr)  //判断是否第一次调用
                pInstance = new Singleton();
            return pInstance;
        }
    private:
        Singleton(){};   //将构造函数设为私有
 
        static Singleton *pInstance;  //私有静态指针变量，指向唯一实例
};
```

构造函数是私有的，导致在外部任何尝试创建实例的尝试都会失败。唯一方法是通过调用公有静态函数GetInstance，返回的实例是该函数首次被访问时创建的。

系统会在程序结束后释放所有全局变量并析构所有类的静态对象。

**Meyers's Singleton**

```c++
class Singleton
{
    public:
        Singleton(const Singleton&)=delete;
        Singleton& operator=(const Singleton&)=delete;
        ~Singleton(){}；
        static Singleton& GetInstance()
        {
            static Singleton instance;
            return instance;
        }
    private:
        Singleton(){}；
};
```

实现返回指针而不是返回引用

```C++
static Singleton* GetInstance()
{
    static Singleton instance;
    return &instance;
}
```

这样做无法避免用户提前delete instance，导致对象被提前销毁。

**How should it be used**

You need to have one and only one object of a type in system
你需要系统中只有**唯一**一个实例存在的类的**全局**变量的时候才使用单例。

**How to create the best singleton:**

- The smaller, the better. I am a minimalist
- Make sure it is thread safe
- Make sure it is never null
- Make sure it is created only once
- Lazy or system initialization? Up to your requirements
- Sometimes the OS or the JVM creates singletons for you (e.g. in Java every class definition is a singleton)
- Provide a destructor or somehow figure out how to dispose resources
- Use little memory
  越小越好，越简单越好，线程安全，内存不泄露

**“Singleton仅仅是一个包装好的全局变量，那你能说说它和全局变量的相同与不同么？”**

单例可以说是全局变量的替代品。其拥有全局变量的众多特点：

全局可见且贯穿应用程序的整个生命周期。除此之外，单例模式还拥有一些全局变量所不具有的性质：同一类型的对象实例只能有一个，同时适当的实现还拥有延迟初始化（Lazy）的功能，可以避免耗时的全局变量初始化所导致的启动速度不佳等问题。要说明的是，Singleton的最主要目的并不是作为一个全局变量使用，而是保证类型实例有且仅有一个。它所具有的全局访问特性仅仅是它的一个副作用。但正是这个副作用使它更类似于包装好的全局变量，从而允许各部分代码对其直接进行操作。软件开发人员需要通过仔细地阅读各部分对其进行操作的代码才能了解其真正的使用方式，而不能通过接口得到组件依赖性等信息。如果Singleton记录了程序的运行状态，那么该状态将是一个全局状态。各个组件对其进行操作的调用时序将变得十分重要，从而使各个组件之间存在着一种隐式的依赖。