title: 构造函数和析构函数能否声明为虚函数
author: Bing
tags:
  - C++
categories: []
date: 2021-03-25 11:27:00
---
构造函数不能声明为虚函数，在执行构造函数前对象尚未完成创建，虚函数表还不存在。  
析构函数可以被声明为虚函数，基类的析构函数一般建议声明为虚函数。  

Example：  
``` c++
#include <iostream>
using namespace std;

class base {
public:
    base() {
        cout << "base constructor" << endl;
        int *b = new int[5];
    }
    ~base() {
        cout << "base destructor" << endl;
        delete[] b;
    }

private:
    int *b;
};

class derived : public base {
public:
    derived() {
        cout << "derived constructor" << endl;
        int *d = new int[8];
    }
    ~derived() {
        cout << "derived destructor" << endl;
        delete[] d;
    }

private:
    int *d;
};

int main()
{
    base *pBase = new derived;
    cout << "---" << endl;
    delete pBase;

    return 0;
}
//output  
base constructor
derived constructor
---
base destructor
```
上面定义了两个类：一个基类base，一个派生类derived。  
基类和派生类都分别定义了各自的构造函数和析构函数。  
基类和派生类中各有一个int型指针成员变量：  
在基类的构造函数中，给指针变量b分配了5个int型空间；基类的析构函数用于将b所指的空间释放掉；  
在派生类的构造函数中，指针成员变量d被分配了8个int型空间；派生类的析构函数是为了释放掉d指针所指向的存储空间。  
在主函数中创建一个基类类型的指针pBase，指向一个派生类对象，之后释放掉pBase指针所指向的对象的存储空间。  

首先，基类的构造函数被调用（base constructor）；  
其次，派生类的构造函数也被调用（derived constructor）；  
最后，基类的析构函数被调用（base destructor）。  
但是却没有调用派生类的析构函数，这样会导致d指针所指向的整型存储空间不会被释放，从而造成内存泄漏。  

需要将基类的析构函数声明为虚函数。  
``` C++
virtual ~base() {
    cout << "base destructor" << endl;
    delete[] b;
}
```
基类的析构函数声明为虚函数之后，子类的析构函数也自动成为虚析构函数，在主函数中基类指针pBase指向的是派生类对象，当delete释放pBase指针所指向的存储空间时，
首先执行派生类的析构函数（derived destructor）；  
然后执行基类的析构函数（base destructor）。  
综上所述，将基类的析构函数设为虚函数，可以保证派生类被正确地释放。 
